Pero me ha tocado la suerte
de estar en varias instancias, hasta
ahora ha caminado todo bien, espero que
esta gesta que venimos a enfrentar
también sea del agrado de la
del hinchada, ¿no? ¿Hay diferencias
entre cuando vino en 2012, 2020 y hoy?
Totales.
Menos en resultados.
Ajá.
Claro, porque de eso se trata, ¿no?
El 2020 de una manera, el 2012 también y
ahora otro tipo de de problemas que
venimos a a solucionar, problemas por
decir
no conocer, una cosa es ver a los
jugadores, una cosa es ver a Canzonatti
y otra cosa es entrenarlo a Canzonatti,
porque ahí le veo virtudes que de
repente no le vi en un partido o
defectos que de repente
no le vio el el otro entrenador, sin
ánimo de decir que yo soy el descubridor
y soy mejor que cualquier entrenador que
haya pasado por acá, eso no lo siento,
porque si no no estaría siendo tan agudo
a la hora de personificar a las
cualidades de cada jugador.
¿Qué equipo encontró?
He encontrado un equipo interesante, hay
un nivel técnico importante, porque
nosotros trabajamos en espacio reducido,
que es para medir la capacidad de en
poco espacio
poder tener una justeza técnica en el
pase, ¿no? Se llaman
eh trabajos en espacio reducido. Lo re-
reducido del espacio hace que el jugador
utilice toda su inteligencia y su
velocidad que tiene que mejorar entre lo
que pensó y la realización del del acto
técnico que va a hacer, entonces
acostumbrarlo a eso es
decirle de que va a haber poco espacio
con todos los equipos y que tienes que
decidir más rápido. Cuando tú ya eres
parte de eso y lo haces, en el campo vas
a jugar mejor, más cómodo, porque no es
tan pequeño como el espacio que le damos
acá.
Entonces, de eso se trata nuestro
entrenamiento.
¿Pensaste en volver?
No.
¿Por qué?
No, porque eso es algo que tendría que
preguntarle yo a mi a mi a mi interior.
O sea, no he estado pensando a cuándo me
llamarán, si es de eso, no.
No, he seguido a Cristal algunos
partidos,
pero no he estado pensando
voy a regresar, para nada.
¿Fue Uribe clave en tu regreso?
¿Cómo saberlo? Yo no sé la escogencia de
los entrenadores que estuvieron,
¿no? Lo que sí sé es que él sabe muy
bien con quién soy yo y que yo no
regreso por Julio César Uribe.
Yo regreso porque pensaron en mí, en que
si alguien dijo por ahí, la defensa de
Cristal está mal en este momento,
bueno, perdimos en 100 partidos
que dirigí,
perdimos nueve.
O sea, quiere decir que la defensa, ¿o
no? Estuvimos dos veces 25 partidos sin
perder, entonces quiere decir que la
defensa
estuvo, ¿no? Entonces,
todas esas cosas hacen que
que se piense en mí.
Te escuché decir ayer que no te llamó un
equipo que pelea el título,
pero el objetivo de Cristal es ser
campeón.
No, has equivocado el mi mi respuesta
que di.
A ver.
No siempre a mí me han dado equipos
boyantes en puntos
Claro.
como para campeonar. Siempre la mayoría
de equipos que he tenido yo, este, he
tenido que
resolver muy rápidamente el lugar en la
tabla, el funcionamiento del equipo, si
defendían, entonces, todo eso ha hecho
que yo
tenga la madurez que tengo ahora.
Por eso te digo, nunca me dieron un
campeón, ¿por qué? Porque van a
contratar al entrenador que ha sido
campeón. Nunca me han llamado de un
equipo que esté en una situación boyante
de puntos, siempre ha sido
eh en situaciones límite y entonces
aprendí a convivir con la presión, que
es lo que le tengo que enseñar a mis
jugadores ahora, porque yo he tenido
entrenadores que me han dicho, "No, no
te preocupes, acá no hay presión." ¿Cómo
no va a haber presión? Hay una presión y
una representatividad de un club que
siempre ha estado entre los, sigue
siendo este, es, es, sigue estando entre
los tres equipos más importantes por
campeonatos del fútbol peruano.
Entonces, la presión va a existir. El
tema es
enseñarle a vivir con esa presión, no
decirle, "No, no pasa nada, cholito,
este, no hay, no, no, no." Tienes que
ayudarle y a decirle que sí existe la
presión y tienes
que decirle cómo aguantar ese, esa
presión.
Esa presión de tantos años sin título,
el último título fue en general fue
contigo, en el 2021.
Pero si tú estás este
si has investigado en la historia de
Sporting Cristal
con el mejor presupuesto también estuvo
del 2005
Sí, al 2012 y del 98 al 2001, claro.
Y bueno
eh tendríamos que sentarnos a a a pensar
el por qué, ¿no? Yo no he pensado en el
por qué.
Yo he pensado en que me han llamado
cuando me han necesitado y yo estoy acá.
Ajá. Y siempre y arreglaste rápido, todo
fue muy rápido.
No sé qué es arreglar rápido o arreglar
tarde, ¿no? Yo creo que con Cristal yo
nunca rompí el eh la cadena, el cordón
umbilical que significa un respeto, un
cariño, una
porque
yo no declaré, "¿Cómo con con esto,
este, no me han renovado? ¿Por qué?" O
sea, nunca, ¿no? O sea, son números para
renovar, ¿no?
Sí, claro.
Pero yo entiendo también que en en 3
años
ahora estoy descansado, pero en esos 3
años ya existía, pues,
lo normal, ¿no? O sea, una convivencia
que era buena, pero que ya
se me veía también un poco cansado,
porque son 3 años de estar
y pero 3 años en los primeros lugares,
¿no? Primero campeón, después segundo y
después jugamos la semifinal. Entonces,
eh no solo Uribe me ha hecho venir
porque sea su amigo. Acá hay un respaldo
de un trabajo que se hizo bien y muy
bien. Se hizo tan bien
que los entrenadores que han venido, yo
creo que han venido sabiendo cuál es el
lugar de Sporting Cristal, ¿no?
Se le dejó una presión. No no es que
tomaste un equipo que venía no, venía de
3 años
excelentes, ¿no? Entonces, eso había que
sostenerlo. Algunos pudieron, otros no,
y ninguno ha podido llegar a a lo que
hicimos. ¿Por qué? De repente porque
conozco más a Cristal, no llegaron a
conocerlo, porque conozco más cómo es el
jugador peruano y por dónde le entras,
no lo sé. Trato de no pensar en eso,
ahora quiero ser gentil contigo y tratar
de de contestarte.
No no no estoy aquí para opinar, pero yo
creo que Cristal no va a pelear el
descenso.
Pero uno ve la tabla y no está tan
lejos, pero me imagino, repito, que el
objetivo es ganar el Clausura.
No, si tú vas a poner los objetivos,
entonces, este,
vamos a tener que traerte de asistente,
así
Encantado, profe.
Así, no, es que no te va a ser fácil.
Me imagino. [risas]
No no no es tan fácil como tú, o sea, o
sea, que campeón, no, porque como te
digo, yo convivo con la presión y yo
entiendo lo que tú me estás diciendo. Tú
me estás diciendo que diga en un canal
abierto, he venido y no, en esta
oportunidad
yo digo porque mucha gente afirma que
Cristal está peleando el descenso, yo no
lo veo así, más allá de que la tabla
diga otra cosa.
Ah, me estás dando una mano.
Claro, pues, profe.
Ah, ya, gracias, gracias.
Mira,
tengo dos días de entrenamiento
y el país quiere que le diga en qué
puesto vamos a quedar.
Si si yo supiera eso, pues, este, voy a
a una casa de
de apuestas y apuesto, pues, y me gano
un montón de billete.
Tengo que conocer
primero qué es lo que está pasando.
Cómo están anímicamente este, el otro,
el otro, porque yo voy a conversar con
cada uno de ellos para saber en qué
momento están.
Por eso he estudiado psicología
deportiva 2 años y cuando digo esto
dice, "Uy, este negro ahora es
psicólogo." No, pero obviamente
que tengo que saber interiorizarme
con el jugador porque mi respuesta
individual y mi mejor individual va a
hacer que el colectivo
esté
en el tiempo que regresemos a volver a
jugar el torneo local con
en en 6 semanas, ¿no? Que es un tiempo
importante que sé que lo lo vamos a
aprovechar.
Pero en dos días tienes halagos con
Hernán Barcos, ¿no? Que entrenó muy
bien.
Me sorprendí
y no me sorprendí.
Ajá.
Eh, no me sorprendí porque siempre lo he
visto a un jugador dotado
de algo que significa
eh
una rapidez
entre lo que pensó y cómo actúa.
Con una edad importante
parece que tuviera un wey.
Ajá.
¿No? Que va por acá y le dice por acá y
va por acá y sale por acá y siempre
está, como ha perdido velocidad,
su cerebro está más
más rápido. Entonces, homologa las dos
cosas, ¿no? Al físicamente tener, este,
de repente, eh
el cambio de velocidad que tenía antes
tiene una tiene una justeza
en la labor técnica
y ya no se queda mucho con la pelota
porque es un tipo inteligente, ya ha
desarrollado que él tiene que tocar
tocar porque él no es
para picar en un lugar, entonces su
sentido común lo tiene a la edad que
tienes
siendo un jorín importante, no día lo vi
y sigo diciendo a su
¿Te impresionó alguien más?
¿Perdón?
La mayoría
Ajá
La mayoría porque
acá hay un nivel
técnico
importante en este equipo
pero el técnico tiene que ir asociado a
una mente fuerte que eso tengo que
mejorar
a un corazón más fuerte
a una lucha más fuerte
porque esto es Sporting Cristal
entonces acá tienes que los 90 minutos
tienes que dar todo, no estoy diciendo
que no lo están dando, estoy diciendo
que
eh los trabajos que se hacemos nosotros
en la parte física son sumamente
exigentes
para que vayan sabiendo el ritmo que
nosotros queremos que jueguen
¿Y lo saben ya?
¿Perdón?
Desde ayer
Ajá
No no lo saben, ayer trabajamos
y sentimos un un vaivén como que no es
que todo lo que yo diga lo que menos
quiero es
que piensen no porque lo demás no hacían
esto, no cada uno tiene su forma de y
acá hacemos pasadas, hacemos trabajo
fuerte físicos
eh obviamente que lo que están están en
este lo que están lesionados no, lo que
tienen carga, es que ahora
en medio del en medio del del
entrenamiento vamos y veo y vemos su su
GPS y vemos este cuánto ha corrido, a
qué velocidad ha corrido y y si quieres
le haces un examen de lo que quieras y
sale el músculo y ves.
Entonces, es una locura, ¿no? O sea,
no es que no haya forma de
de equivocarnos.
Esa es la parte física, pero eso después
tiene que tener un engranaje técnico
que es la capacidad de manejar el balón
con todas las partes que lo permite el
el el reglamento y una capacidad táctica
que es el desarrollo de la inteligencia
dentro del campo, qué hacer cuando
defiendes y qué hacer cuando atacas,
¿no? Entonces, todo eso tiene que ir
engranado.
Una última.
¿Por qué última, Sergio?
si quieres seguimos, no hay ningún
problema.
Además, mi jefa
este
Una última.
Sí.
Tengo entendido que el saco que usaste
ayer fue una promesa por si volvías.
No sé, dicen tanto que jamás he pensado
en eso.
¿No era el
Yo vine yo vine como un cura luterano,
¿no? Es que yo dije, "Acá van a ver de
todas maneras
algunos pecadores." Entonces, ya vine
y vinieron, ¿no? No vinieron algunos,
todos.
[risas]
Me gustó lo de ayer, estaba esto lleno y
una respuesta importante a un equipo que
[carraspeo]
que siempre está en el paladar y que
ahora no lo estamos y tenemos que
regresar al paladar de del hincha de
Sporting Cristal que sabe cómo tenemos
que jugar y esperemos en en seis semanas
poner al equipo en el nivel que que lo
quiere ver la hinchada, ¿no?
La tecnología ha avanzado, no sé si
sigues regalando CDs de salsas cuando
alguien mete gol o cómo haces ahora.
No no leas este el pasado, vamos para el
frente.
Por eso, eh.
Ya sé por qué me dices, ya sé por qué me
Ahora le doy un un CD a uno y me dice,
"Profe, yo no tengo máquina para el CD,
estoy en otra estoy en la estratósfera."
Pero gracias, gracias por tu por saber
te has embuido de mí.
Claro, eh, profe.
Está bien, perfecto, me parece.